创客教育理论与行动CC协议（MECC）

关 键 词：守法 自由 分享 遵循 开放 创新

[协议条目]

第1条 创客学者 （NRCCE学术圈）

为平等发展，在创客及其教育领域，自称、他称及允许他人称呼自己，提倡“创客学者”“创客教育学者”等学者称号，对创客、创客大家、大咖、大伽等平民称呼大加提倡。
反对：反对具有权威性的“专家”称号，以免造成学术不平等和方向巨大偏差，破坏创客自由、创造之精神。

第2条 自造时代的创客(吴俊杰)

自造主义（makerism）是指人们一种经过自主自测的科学依据来判断所应消耗物质财富和自然资源，并把创造和社会关系看作是人生最高目的的消费观和价值观。其中的自主是指自由意志，即人能够面对复杂的信息，迷惑的谣言，群体的激动保持清醒和独立的判断，并不干涉他人的判断。自测则是一种更为高级的要求，就像很多人控制血糖，高了猛吃降糖药，低了又过猛的补充糖分，使得身体在过度的血糖摇摆当中每况愈下，精准医疗的方法有更准确方便的测量方法，更微量和高频的给药，像“变频空调”一样去调控温度，而这一切，自测是一个基础工作。在测量和分析领域存在这大量的技术壁垒，工艺透明度极低，而这一切在创客运动中已经有所改善，比如用Arduino制作的数字化物理实验系统，开源的基因测序CPR机，而这一切还远远不够，期间涉及到大量的技术、经济、伦理和法律问题。但是如果不能够实现自测，和所有的高技术领域一样虽然“垄断是对创新的一种奖励”，但是必将引起一部分人对另一部分人的技术收割，而创客运动则在试图从消费者的层次避免这一点。

第3条 创客的造物特征（谢作如）

为什么“创客教育”不强调“创”，而是“造”呢？理由很多，我只能挑几条来表达我的看法。

其一、创客一词翻译自英文单词“Maker”和“Hacker”。这个词最早是当时在果壳网的张浩翻译的，因为“创客”看起来高大上，很快就流行开来了。其实，谁都知道，创客更像英文“Inventor”的意思，而Maker更像中文“制作者”的意思，比如台湾地区对“Maker”的翻译就是“自造者”。
从创客运动（Maker movement）的源头去了解，我们就更能体会到“造”的重要性。创客运动呼吁大家去做事物的创造者（Inventor），而不仅仅是事物的消费者（Consumer）。但是，从消费者到创造者，不是一蹴而就的。二者之间，Maker就像一座桥梁，连接起从Consumer到Inventor的转变之路。正如著名创客Zach Kaplan（Inventables的创始人）所说，如何将被动消费者转变成为主动的创新者，只要给他们工具，让他们去造物，日积月累，他们会有了自己的想法，就成为了主动的创造者了。
由此可见，英文的Maker描述的是这一成长过程的起点，中文的“创客”则描述是的终点。二者之间的区别，间接影响了创客运动在中国的发展。在美国的Maker movement中，“人人皆Maker”的理念深入人心，而在中国的创客运动中，不可能说“人人皆创客”，只能说“人人皆可成为创客”。这样一来，本来平民化的运动，就变成了有点高大上的精英化的运动了。

其二、创客强调的“造物”恰好弥补了传统教育“重理论、轻实践，重动脑、轻动手，重学习、轻应用”的不足。《创客：新工业革命》一书的作者安德森说：“人们用数字化工具在线制造可以触摸的实实在在的物品，这就是创客运动。”中国创客文化教父李大维在温州青少年创客文化节上演讲的题目就是“创客：让青少年触摸真实的世界”。可见，在创客界中，动手实践，去改造物理世界几乎是共识。
在我国，政府对青少年科技创新方面也一直很重视。1982年开始举办全国性的大型青少年科技活动，“科技小制作小发明”频现于各大媒体。但是为什么就一直无法形成人人动手、人人创新的局面？其根源就在于“发明”、“创新”的门槛较高。科技创新活动提倡从无到有的“创”，模仿、山寨的做法都是被摒弃，甚至是批评的。这和创客运动中流行的“hack”行为在理念上是完全不同的。“创”是精英化的，而“造”是平民化的。

第4条 创客教育（郭影强）

创客教育是创客活动与教育活动的结合。它基于硬件和软件开源思想，提供各种工具和行动支架，帮助学生完成一定的造物过程。它帮助学生在造物过程中获得对外界的经验与思维认知，发展开源思想下的技术构造能力、问题解决等能力。

第5条 技术对创客的价值(陈鸥辉)

技术是指人们利用现有事物形成新事物，或是改变现有事物功能、性能的方法。创客行为本身就是一种技术活动，最终的目的是将创意变成现实。而中小学创客教育则是学校提供条件，让正在学习中的未成年人能够得到支持，使自己的创意变成现实的学习过程。
没有技术的高速发展，就不会有如今的创客潮流，也不会有现在的创客教育。但对于创客教育来说，究竟是包纳万象，还是究其所长，是值得讨论的。从创客教育诞生的社会环境来思考，我认为它应该定位于利用现代先进的信息技术（如传感技术、计算机与智能技术、通信技术和控制技术等）手段来解决现实学习生活中的问题而形成的技术产品，其他人可以直接使用其技术产品解决同样的问题。
我认为技术发展与创客活动之间为相互促进的关系，技术的发展不断为创客活动提供更好的技术支撑，让想法更加可能成为现实，同时，创客活动一但让创新想法成为了现实，又促进了技术的发展。所以说，技术对创客的价值具有不可取代性，它们是相互依存，不可分割的。

第6条 创客的科学技术核心（王爱胜）

遵循科学技术为现代化的创客，能够提高创客品质，加强数学、物理、化学等基础科学的应用、提倡电子、材料、力学、量子等新兴科学技术的支持会形成富有科学内涵的创客教育。
反对：把以往的积木、玩具重复制作，不包含科技含量支持的改进与创造。

第7条 创客教育内容的选择标准（徐冬青）
1.趣味

创客教育内容，应该具有趣味性，让学生感到好玩。兴趣需要持续性，保持持续性的方法，一个是任务结果要有不确定性，一个是让学生对任务要有胜任感，就是有一定的挑战性，不能太简单，也不能太难。

2.知识

创客教育的内容，应该具有知识性，让学生从中学习知识或者应用知识。没有知识基础的单纯手工操作内容，或者知识要求超出学生认知能力的内容，应该剔出。

3.技能

创客教育的内容，应该体现技能性，让学生从中培养某个方面的技能。技能包含动作技能和智慧技能，复杂技能的学习要建立在掌握必备技能的基础上（加涅），所以创客教育的内容，需要建立层层递进的框架体系，不同层级对应不同的技能要求。

4.素养

创客教育的内容，应该培养科学素养 ，让学生在进行创客活动的过程中体验、学习、应用科学的思维方式和方法。

第8条 对纯软件的电子作品是否是创客作品的界定（王爱胜）

建议把创客教育进行分类，基于STEAM但仍然需要有所侧重，每一个领域的不同教师也可有一定选择，学生孔根据个人爱好有一定侧重。如，侧重工艺、艺术、电子、控制等不同领域。

其中，电子创客应侧重电子“物件”作品的创造，至少是通过虚拟技术创造具有对现实事物制造有帮助的软件作品，如虚拟演示、模型设计等可作为创客作品的一部分或全部。

反对：把一切程序设计、软件设计都作为创客作品，应划归其各自领域，如游戏设计、网页设计、计算机分型艺术、数据挖掘等。

第9条 广义创客（王爱胜）

界定广义创客的基本标准是否运用科学技术进行创造，不建议对传统意义上的绘画、音乐、文学、摄影等文体艺术传统内容的创作者为创客。其中，涉及如上传统内容又增加了科学技术的相关乐器、模型等工具是对实物的改造、创造者，可列为广义创客。

反对：没有思维含量与科技含量的游戏，如玩泥巴、涂鸦、表演等作为创客，过度泛化创客，单纯的模仿加工等不建议称为创客。

第10条 创客驾照 （吴俊杰）

从一个生活技能的角度，我们采取的创客驾照的模式，即对于任何的一个创客教育领域按照消费者、改装者和创新者三个层次，规定其彼此的关系，在消费者层次中明确某一个领域的基本技能，通过几个典型案例使得学生可以操作和组装别人的DIY作品，进而有了改装的欲望和想法，辅之一些关键的数字化工具和技能的学习提升达到改装者的水平。前两个层次就是一种类似驾照的通过性的评价，没有好坏之分，只进行能力上的达标测试，最后一个维度则是期望通过个人创客作品和团体创客马拉松、创客嘉年华、创意集市以及创客微店等模式，让真正的创新者脱颖而出，而且这些创新者还能够得到通过教育大范围普及的消费者的支持和监督，以维持系统的健康发展。目前这个项目的电子与编程方面的版本已经在北京景山学校的七年级全面开展，期望每一个学生都要至少达到消费者的层次。

第11条 创客教师（创客导师） （张善森）

狭义的创客教师是指具有教师资格，在创客某一领域或多个领域具备一定的知识与技能，在学校、培训机构等承担创客辅导、培训任务，为学生创客给予引导的教师。创客教师可以信息技术、通用技术、数学、物理等学科教师，也可以是有相关特长的其他学科教师。

广义的创客教师，是指任何可以为创客提供一方面或多方面指导的，具有一定特长的人。可以是学校教师，可以是培训讲师，可以是家长，也可以是兄长，可以是朋友，甚至可以是陌生人。

第12条 小学生创客  （张善森）

建议以下一种或几种：

1.掌握初步的电子、机械等方面的基础知识，能制作简单的电子小制作；

2.具备初步的编程思想，掌握初步的编程能力，如利用scratch等软件编写小游戏；

3.能利用开源软件实现对硬件的控制，如控制LED灯的亮度、时长等。

第13条 充分尊重所使用的开源协议（张龙 ）

建议如下:

1.创客多数情况使用开源软件及硬件进行再次开发及利用，请标注所使用的原软件。

2.对于原软件或硬件使用的开源协议如gpl，apache等，充分遵循原开源协议原则。

3.为自己修改后的软件和硬件添加开源协议。

第 14条  3D打印作品的创客界定（郝文）
利用三维建模软件（如： 3DOne,Autocad, 3DSMAX, MAYA, solidworks, psdto3d, 3d4u, 3dmagic等）和切片软件(如：Cura，Slic3r，XBuilder，Makerbot等），将原创作品用3D打印设备（购买或DIY）予以呈现的个体或组织，皆可称为3D打印作品的创客。

第15条 创客教育的实施（郝文）

学校创客教育，可在具有一定信息素养的个体或群体中进行。如开发“信息护照”（Information Passport）活动，将中小学阶段的信息技术内容与其他学科进行整合，让孩子们积极、主动地完成各等级“信息护照”任务，促进信息技术素养的形成。同时，也与下阶段“创客驾照”活动进行有效对接。

结合中华民族的传统文化，进行创客教育。中华文化博大精深，电子、机械等硬件，在开源软件的控制下，如能结合中华民族的传统文化进行创客教育的开展，既利于传统文化的弘扬、增加民族自豪感，又能让创客作品异彩纷呈，有更广阔的操作空间。

【协议名录】

以增加先后为顺序编号，无主次之分，拒绝有偿排名。分布式传播与增加会产生不同内容的序号重复或相同内容序号交叉，新建者可原文补充发现的其他条目，除序号外其他内容不作修改。对序号混乱者，人人有义务整理序号。

如果您认为您的增加非常重要，想加快流转，个人增加并在自己媒体发布之后，建议以MECC为主题邮件至mecchome@qq.com以便及时更新发布。

时序  更新时间    新增人员        		新增协议号       反对或保留意见号 
1	20160606	    NRCCE学术圈            [1       ]        [             ]

2	20160606	    吴俊杰(北京)           [2/10    ]        [            ] 

3	20160606	    谢作如（浙江）         [3       ]

4	20160607	    郭影强（广东）         [4       ]

6	20160618	    陈欧辉（湖南）         [6       ]

7 20160618     王爱胜（山东）          [7/8/9  ]

11 20160618    张善森（山东）          [11/12  ]

12  20160618    张善森（山东）          [11     ]

13  20160619    张龙  （北京）          [13     ]

14  20160619    郝文  （淄博）          [14 /15 ]
